---
title: "ターミナルの操作に慣れよう"
---

# ターミナル

## ターミナルとは

`ターミナル(Terminal)`とはコンピュータに命令を行なうための窓口となるものです。

ターミナルを通して、ファイルの作成、削除、ダウンロードなどのコンピュータが実行可能なことのすべてを命令できます。

この命令を`コマンド`といいます。そのためターミナルのことを`CLI(Command Line Interface)`ともいいます。

文字からのみ入力を受け付けるために`CUI(Character User Interface)`といったりします。

普段みなさんがつかっているアプリケーションは`GUI(Graphical User Interface)`といいます。

いろいろな呼び方がありますが、すべてターミナルのことであると捉えてください。

ターミナルはmacOSとは別のOSである`UNIX`や`Linux`というOSが発祥のものです。

macOSはUNIXの派生なのでmacOSでもターミナルを使用できるというわけです。

ソフトウェアエンジニアは基本的にターミナル上でプログラムの管理や実行をするので、触れない日はないと言って良いでしょう。

そのくらい重要なものです。

最初はとっつきにくく、黒い画面が怖いと感じるかもしれません。

大丈夫です。すぐに慣れて、ターミナルを触れるのが楽しくなります。自信を持って学習していきましょう。

## 起動方法

まずはターミナルを起動しましょう。

`Cmd`キー+`Space`キーで、検索窓を開くことができます。

この機能をSpotlight検索といいます。

Spotlight検索は、これからも何度も使っていくので
いまのうちにショートカットキー`Cmd`キー+`Space`に慣れていきましょう。

Spotlight検索が呼び出せたら、検索窓に`ターミナル`と入力して`Enter`キーを押してください。

ターミナルが起動できます。

ターミナルへようこそ！ソフトウェアエンジニアとしての大事な第一歩です。

ターミナルの中に表示されているソフトウェアを`シェル`といいます。

コンピュータとユーザーの間にある殻のようであるためです。

黒い画面をシェル、黒い画面を表示しているのがターミナルです。

シェルには`Bash`、`Zsh`、`Fish`などがあります。

皆さんは`Zsh`を使用しているはずです。

## 基本操作

- 新規ウィンドウの作成は`Cmd`キー+`N`キー
- 新規タブの作成は`Cmd`キー+`T`キー
- 終了は`Ctrl`キー+`D`キー

## コマンドをキャンセルする

コマンドを実行する前にキャンセルの方法を知っておきましょう。

- 実行したけど、時間かかるので途中でやめたい
- コマンドを書いたけどやっぱり実行したくない

`Ctrl+C`でキャンセルができます。

やってみましょう。

適当に文字をターミナル上に打ってから`Ctrl`キー+`C`キーを押してください。

```sh
$ hogehopahdcapjfdas # 適当な文字を打ったあとに'Ctrl+C'を押す
$
```

実行されずに次の行が表示されました。

これで間違えて打っても`Ctrl+C`でバンバンやり直していきましょう！

## コマンドを実行する

ターミナルに下記のように入力し、Enterキーを押してみましょう。

```sh
$ pwd
```

すると下記のように表示されるはずです。

```sh
$ pwd
/Users/taro
```

`taro`の場所にはあなたのユーザー名が表示されます。今後`taro`はあなたのユーザー名に置き換えて読んでください。

上記のような一連のフロー(コマンド入力 => `Enter`キーを押下)を`コマンドを実行する`と表現します。

今回の場合は`pwdコマンドを実行`したということになります。

`pwd`コマンドはターミナルの現在のディレクトリを表示します。(Print Working Directoryの略です。)

一体、ディレクトリとはなんでしょうか?

## ディレクトリの概念

**ディレクトリ**とはコンピュータの記録媒体(HDD等)上のファイルの保存場所です。

ファインダー上のフォルダと完全に一致しています。

そのため、ターミナルでフォルダやファイルを作成したり、削除すれば、ファインダーにも反映されます。

`pwd`で表示された`/Users/taro`は下記のような階層構造になっています。

```sh
/
└── Users
      └── taro
```

起動時の`/Users/taro`ディレクトリは**ホームディレクトリ**と呼ばれます。

`/Users/taro`の最初の`/`も実はディレクトリでこれは**ルートディレクトリ**と呼ばれるものです。

すべてのファイルがこのディレクトリ以下に配置されています。

ルートディレクトリで作業するのは基本的に避けましょう。

## パスとは

`/Users/taro`というファイルやディレクトリを示す記法を**パス**(PATH)と呼びます。

ルートディレクトリ(`/`)から書く`/Users/taro`のようなパスを**絶対パス**、

`/Users`からみて`/Users/taro`を`taro`と表現でき、これを**相対パス**と呼びます。

ここであまり理解できなくても構いません。ターミナルを操作してみればすぐに分かるはずです。

ではターミナルを操作してみましょう。

## ターミナルの操作

### cd

コンピュータのデスクトップディレクトリに移動してみましょう。

ディレクトリの移動には`cd`というコマンドを使います。(Change Directoryの略です。)

デスクトップディレクトリは`/Users/taro`の直下にあります。

下記のような関係です。

```sh
/
└── Users
      └── taro
            └── Desktop
```

```sh
$ cd /Users/taro/Desktop
```

移動したら`pwd`を使用して現在のディレクトリを確認してみましょう。

```sh
$ pwd
/Users/taro/Desktop
```

移動できているのがわかります。

これは**絶対パス**を使用して移動したことになります。

### 相対パス使用したcd

まずは、`/Users/taro`に絶対パスを使用して移動しましょう。

```sh
$ cd /Users/taro
$ pwd
/Users/taro
```

では相対パスを使用してディレクトリを移動してみましょう。

`/Users/taro`から`/Users/taro/Desktop`に移動します。

ディレクトリは下記のような関係性になっています。

```sh
/
└── Users
      └── taro
            └── Desktop
```

そのため、`cd Desktop`でデスクトップディレクトリに移動できます。

```sh
$ cd Desktop
$ pwd
/Users/taro/Desktop
```

## ls

ターミナルに表示されるファイルとファインダーで表示されるファイルが同じか確認してみましょう。

現在のディレクトリにあるファイルを表示するには`ls`コマンドを使用します。(Listの略です。)

```sh
$ ls
```

デスクトップにあるファイルとターミナルで表示されるファイルが一致していることが確認できると思います。

## touch

次はファイルを作成してみたいと思います。

`example.txt`というファイルを作成します。

ファイルの作成は`touch`というコマンドを使用します。

```sh
$ touch example.txt
```

`ls`を使ってファイルが作成されているか確認してください。

```sh
$ ls
example.txt
```

## mkdir

次はディレクトリを作成します。

`mkdir`というコマンドを使用します。(Make Directoryの略です。)

`example-dir`というディレクトリを作成してください。

```sh
$ mkdir example-dir
```

`ls`を使って`example-dir`ディレクトリが作成されているか確認してください。

```sh
$ ls
example-dir
example.txt
```

`ls`で表示される項目がファイルかディレクトリか確認するには`ls -l`を使います。

```sh
$ ls -l
total 160
drwxr-xr-x   2 taro  staff     64 May  5 17:24 example-dir
-rw-r--r--@  1 taro  staff      0 May  5 17:15 example.txt
```

いきなりよくわからない文字が出てきたのでびっくりしたと思いますが、ここで知りたいのはディレクトリかどうかだけです。

ディレクトリの場合は先頭の文字が`d`となっています。

```sh
drwxr-xr-x   2 taro  staff     64 May  5 17:24 example-dir # <- ディレクトリ
-rw-r--r--@  1 taro  staff      0 May  5 17:15 example.txt # <- ディレクトリではない(ファイル)
```

より詳細な情報を知りたい場合は「linuxパーミッション」と検索してみてください。

[ファイルパーミッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)

では試しに、`example.txt`はファイルなので`cd`できず、`example-dir`はディレクトリなので`cd`できることを確認してみましょう。

```sh
$ cd example.txt
cd: not a directory: example.txt # <- cdできない
$ cd example-dir                 # <- cdできる
$ pwd
/Users/taro/Desktop/example-dir  # <- できていることを確認
```

`ls -l`の`-l`のようなものをコマンドラインフラグと呼びます。

`ls`にはもうひとつ知って置かなければならないフラグとして`-a`があります。

`-a`フラグは隠しファイルも合わせて表示できます。

隠しファイルとは`.`ではじまるファイルを指します。

基本的にファインダー上では表示されない設定になっています。

`ls -a`を実行しましょう。

```sh
$ ls -a
.
..
xample-dir
example.txt
```

新しく`.`や`..`が表示されているとおもいます。(もっといろいろ表示されている人もいるかも知れません。)

`.`は現在のディレクトリを指します。

なので`cd .`としても`cd ./././././`としても同じディレクトリにとどまります。下記でも同じです。

`..`は現在のディレクトリの一つ上のディレクトリを示します。

なので下記のような関係になります。

```sh
/
└── Users               # <- ここの'..'ディレクトリは'/ということになる
      └── taro          # <- ここの'..'ディレクトリは'/Users'ということになる
            └── Desktop # <- ここの'..'ディレクトリは'/Users/taro'ということになる
```

`cd ..`で`/Users/taro/Desktop`から`/Users/taro`に移動してみましょう。

```sh
$ cd ..
$ pwd
/Users/taro
```

## echo

`echo`コマンドはは渡された文字列を出力するコマンドです。

まずはデスクトップディレクトリに移動しましょう。

```sh
$ cd /Users/taro/Desktop
```

`echo`で文字列を出力してみましょう。

```sh
$ echo hoge
hoge
```

なんのために使うかというとファイルに文字列を書き込むときなどに使います。

```sh
$ echo hoge > example.txt
```

`hoge`と最後に表示されずにコマンドが終了しましたね。

つまり、出力先を画面から`example.txt`に変更したということです。

この出力先を変更する記号`>`を**リダイレクト**といいます。

`>`はファイルを上書きし、`>>`は追記します。

ファイルに`hoge`と書き込まれているか確認してみましょう。

## cat

`cat`コマンドはファイルの中身を確認できるコマンドです。(Con**cat**enateのcatです。複数のファイルを指定すると結合してくれるためです。)

```sh
$ cat example.txt
hoge
```

今度は`>>`で追記されるか確認してみましょう。

```sh
$ echo hoge >> example.txt
$ cat example.txt
hoge
hoge
```

追加されることが確認できるはずです。

## cp

`cp`はファイルをコピーするためのコマンドです。(もちろんCopyの略です。)

まずはデスクトップディレクトリに移動しましょう。

```sh
$ cd /Users/taro/Desktop
$ ls
example-dir
example.txt
```

`example.txt` をコピーして、`example2.txt`を作成しましょう。


`cp {もとのパス}　{コピー先のパス}`のように使用します。

```sh
$ cp example.txt example2.txt
```

下記でコピーされていることが確認できます。

```sh
$ ls
example-dir
example.txt
example2.txt
$ cat example2.txt
hoge
hoge
```

## rm

`rm`はファイルを削除するコマンドです。(Removeの略です。)

`example2.txt`を削除してみましょう。

```sh
$ rm example2.txt
```

下記で削除されていることが確認できます。

```sh
$ ls
example-dir
example.txt
example2.txt
```

削除はファインダーとは異なり、ゴミ箱に移動したりせず、即座に削除されるので注意しましょう。

## その他

### ↑キー/↓キー

ターミナル上で前に使用したコマンドを使いたいときがあると思います。

`↑`キーで履歴を辿れて、行き過ぎたら`↓`キーで戻れます。やってみてください。

### cd -

`cd -` は現在のディレクトリの前にいたディレクトリに移動します。

私はよく、別のディレクトリに移動して、何かをしたあとに、すぐもとのディレクトリに戻るときに使います。

```sh
$ pwd
/Users/taro/Desktop
$ cd example-dir
$ pwd
/Users/taro/Desktop/example-dir
$ touch example3.txt
$ ls
example3.txt
$ cd -
~/Desktop
$ pwd
/Users/taro/Desktop
```

パスを覚えている必要がないので非常に便利です。

### ~

`~`はホームディレクトリを指します。あらためて説明するとターミナルを起動したときのデフォルトのディレクトリ(`Users/taro`)です。

そのため、下記のように使用できます。

```sh
$ cd ~
$ cd ~/Desktop # ~ は /Users/taroと同じなのでDesktopを辿れる
```

### clear

作業をしていると画面がコマンドでいっぱいになって読みにくくなると思います。

そんなときは`clear`コマンドを実行してみてください。

画面がきれいになります。画面をきれいにしているだけなので、今までコマンドを実行した結果や、ディレクトリ等は変わりません。

`Ctrl`キー+`L`キーの押下でも同様のことができるので普段はこちらを使用しましょう。

## まとめ

ターミナルの操作はここでは紹介しきれません。コマンドの種類も紹介したコマンドの使い方についてもまだまだ不足しています。

しかし、基本的な操作を学んだ皆さんはすでに、十分ターミナルを使いこなせるはずです。

これってどうやるのだろう？と思ったら日々、それらを調べて、ターミナルを使用していれば問題ないはずです。

何よりターミナルを怖がらず、ファインダーで事足りる操作すらもやる勢いで、手になじませていきましょう！

## 今後のための準備(作業するディレクトリを作成する)

これからは本講座で使用するディレクトリを作成し、その中で作業しましょう。

```sh
$ mkdir -p ~/code/backenduniv
$ cd ~/code/backenduniv
$ pwd
/Users/taro/code/backenduniv
```

```sh
/
└── Users
      └── taro
            └── code
                  └── backenduniv
```

`mkdir -p`は`code`ディレクトリが無い場合は`code`ディレクトリも作成し、その下に`backenduniv`を作成するコマンドです。

このようなディレクトリを作成する理由は、
本講座のディレクトリの構成とあなたのディレクトリの構成を完全に一致させて、
動作がしなくなるような状況をなるべく避けるためです。

そのため、あなたに自信があり、別のディレクトリで作業をしたいというようであれば、特に問題ありません！

`/Users/taro`は`~`と同じパスを示すため、
今後この作業ディレクトリは下記のように図示します。

```sh
~
└── code
      └── backenduniv
```
## 参考書籍
より深く学びたい方向けに、おすすめ書籍を紹介します。

基礎的な内容については、すべてこの「ソフトウェアエンジニアになろう【バックエンド編】」で扱っていくので、**学習を始めた段階ではこれらの書籍を手に入れる必要はありません**。

学習を進めていく中で、もう少し詳しく知りたいとか、
実務に入ってみて、もっと学習する必要が出てきた場合に使える書籍を
各チャプターの終わりにまとめておきます。

### [Linux標準教科書](https://linuc.org/textbooks/linux/)
LPI-Japanという、Linuxの技術者認定試験などを行っているNPO団体が無料で発行してくれているLinuxの教科書です。LPI-Japanに会員登録すると、PDF版が無料でダウンロードできます。会員登録が面倒な方は、300円でKindle版を購入もできます。

### [6日間で楽しく学ぶLinuxコマンドライン入門　コマンドの基本操作を身につけよう (ネット時代の、これから始めるプログラミング（NextPublishing）)](https://amzn.to/2WzjkuV)

この記事を執筆している段階で、Kindle Unlimitedの対象になっていたので紹介してみました。
上で紹介した標準教科書は網羅的でいいのですが、名前の通り教科書的で固いですが
こちらの本は、図解も豊富で説明もわかりやすく噛み砕いてくれているので
読みやすさ重視ならこちらがおすすめです。
1日ごとにここまでやろうと示されいるのも、進めやすくていいなと思います。

### [新しいLinuxの教科書](https://amzn.to/3ykKK5O)
Amazonでかなり評価が高い一冊。個人的には、一番目に紹介したLinux標準教科書の内容で十分だと思っていますが、書籍で手元に置いておきたい場合におすすめです。

上記、3冊紹介しましたが
自分が読みやすいものを1冊やるだけで十分実務で通用します。

## おわりに
今回は、本当の触りの部分ですが、ターミナル操作についてマスターできました。

次回は、バージョン管理システムである**Git**について学んでいきましょう！
